السلام عليكم
من المفترض أن يكون موضوع حلقة اليوم عن إزدواجية المعايير والتناقضات لما تقوم به الحكومة الكندية بشكل عام
ولكن اليوم كان هناك خبران هامان أردت تغطيتهما ولهما علاقة بالمبتعثين السعوديين بكندا.
سأبدأ بخبر كان محزنا وجميلا في نفس الوقت،
عندما انطلقت آخر رحلة للطيران السعودي منذ يومين،
نُشر تسجيل يوضح المحادثة التي دارت بين الطيار السعودي والمراقبين الجويين في المطار الكندي.
قال الطيار السعودي للمراقبين: شكرا كندا على حسن الضيافة ونحن نشعر بالحزن لأنها قد تكون آخر رحلة لنا لبعض الوقت.
فرد عليه المراقب الجوي: نأمل ألا تكون هذه هي الرحلة الأخيرة. وفي السياسة تحدث أمور مضحكة دوما على أمل أن نراكم قريبا.
-الطيار بالخطوط الجوية السعودية: شكرا كندا على حسن الضيافة ونحن حزينون لأنها قد تكون رحلتنا الأخيرة لبعض الوقت.
-مراقب الحركة الجوية: حسنا، نأمل ألا يكون الأمر كذلك، تحدث أمور غريبة في السياسة. نأمل أن نراكم مرة أخرى.
بصراحة كان هذا الفيديو لطيفا جدا ومؤثرا وأحببت أن أشاركه معكم كبداية لهذه الحلقة.
الخبران المهمان اللذان رغبت أن أشارككم إياهما
متعلقان بموضوع اللجوء السياسي لبعض الطلبة السعوديين إلى كندا.
والموضوع الآخر متعلق بموضوع 800 طالب الذين يدرسون الطب من المبتعثين في كندا.
ابقوا معي.
تابعوني على صفحة الفيسبوك
تابعوني على حساب الإنستجرام
تابعوني على حساب التويتر
منذ يومين تقريبا تم نشر خبر عن أحد الشباب السعوديين ممن قاموا باللجوء إلى كندا
اسمه عمر بن عبدالعزيز والذي قام بطلب لجوء إلى كندا بمنطقة كيبيك في عام 2014
وخلال هذه المقابلة مع هذا الشاب عمر
كان عمر يشجع ويحفز الطلاب السعوديين ممن لايريدون مغادرة كندا ولايريدون العودة إلى المملكة
كان يشجعهم على البقاء في كندا وطلب اللجوء السياسي.
بداية دعونا نتفق على عدة أمور،
إما أن تنفذ ما تطلبه الحكومة السعودية وتعود مرة أخرى إلى المملكة العربية السعودية وبعدها تذهب في بعثة إلى دولة أخرى.
وإذا لم ترغب في العودة إلى المملكة العربية السعودية وترغب في استكمال دراستك هنا،
عليك البقاء هنا في كندا وتدرس على حسابك الخاص حيث يمكنك استكمال دراستك بصورة طبيعية.
إذا بقيت في كندا وأردت أن تدرس على حسابك الخاص، هل أنصحك أن تطلب اللجوء؟
إطلاقا!
لأنك حسب قانون الهجرة مسموح لك بعد التخرج أن تبقى وتقوم بتحويل تصريح الدراسة إلى تصريح عمل
وبعد فترة يمكنك تحويل تصريح العمل لتصبح مهاجرا ويتم منحك الإقامة الدائمة
ثم تستكمل السنوات الثلاث لتحصل على الجنسية الكندية.
وذكرت تفاصيل هذا الموضوع في حلقة الهجرة الطلابية.
فعليا كندا ترغب في أن تكون مهاجرا وأن تعمل هنا
فلماذا تدخل في متاهة اللجوء إذا كان في إمكانك قانونيا أن تصبح مهاجرا رسميا؟
مع العلم أن عدد من يتم قبولهم في الهجرة السريعة أكثر بكثير من طالبي اللجوء.
فمن يتم قبولهم عن طريق اللجوء قد لايتجاوز عددهم 5% من العدد الإجمالي لمن يدخل إلى كندا.
95% يدخلون كندا عن طريق الهجرة المعتمدة، هجرة الكفاءات، أو هجرة الطلاب، أو هجرة المستثمرين.
فلماذا تخاطر بالتحويل من طالب مهاجر إلى لاجيء؟
أضف إلى ذلك أن موضوع اللجوء الذي قمت بتغطيته في الحلقتين الماضيتين
عندما تحدثت عن موضوع اللجوء إلى كندا وبرامج اللجوء التابعة للكفالة الخاصة هو أمر غير مضمون
لأن قبول اللجوء بيد المحكمة واحتمالية رفضه كبيرة جدا
خصوصا في حالة عدم وجود أي خطر تتعرض له بشكل مباشر.
وفكرة أنكم طلاب مبتعثون قادمون إلى كندا لايعد من أمور التعرض للخطر
لأن الحكومة تدعمكم وتقوم بتمويلكم للدراسة في كندا.
فما هو الخطر الذي تتحدثون عنه؟
بالإضافة إلى وجود الكثير من التعقيدات حول موضوع اللجوء
خصوصا لمن يعبرون الحدود ويدخلون عبر الحدود الأمريكية إلى كندا
فهذا الأمر حوله الكثير من التعقيد ولم تعد الحكومة قادرة على السيطرة عليه.
لأنه أصبح يكلف الحكومة الكندية مبالغ خيالية!
إلى الحد أنه منذ يومين تم سحب وزير الهجرة الكندي أحمد حسين من اللجنة
التي تشكلت للتعامل مع ملفات اللجوء السياسي لمن يعبرون الحدود.
لأنه اختلف مع حكومة منطقة أونتاريو والتي يدخل منها الكثيرون عبر الحدود.
وصار بينهم خلاف إلى أن وصل هذا الخلاف إلى رئيس الوزراء الكندي
وفي النهاية تم سحب الوزير من هذه اللجنة واستبداله بآخر.
أصبح الموضوع معقدا للغاية ومواضيع اللجوء ليست مضمونة.
أضف إلى ذلك معلومة أنه فور طلبك اللجوء كطالب إلى كندا ستقوم الحكومة الكندية بسحب تصريح الدراسة والجواز السعودي
ولن تبقى معك أي أوراق رسمية
وسوف يمنحوك ورقة أخرى وهي ورقة اللجوء
وهذه الورقة تُسقط عنك صفة الطالب ولن تستطيع استكمال دراستك.
قد يعتقد البعض أنه عند طلب اللجوء ستعطيك الحكومة الكندية مالا
وتسمح لك باستكمال دراستك، لا.
لأن حتى الكنديين مثلما ذكرت يقومون بدفع مصاريف الدراسة الجامعية
فالدراسة الجامعية ليست مجانية، الدراسة في المدارس هي الدراسة المجانية في كندا.
فإذا كنت تعتقد أن تحولك إلى لاجيء سيؤدي إلى أن تعطيك الحكومة أموالا
وأنك سوف تدرس على حساب الحكومة، هذا الأمر غير وارد خصوصا إذا كنت لاجيء.
نصيحتي يا إخوان هو التروي.  فيعني في أسوأ الأوضاع إذا كنت لاتريد العودة إلى السعودية
يمكنك البقاء في كندا واستكمال دراستك على حسابك الخاص
ولكن لاتقوم بتقديم طلب لجوء لأنك إذا طلبت لجوء لن تتمكن من العودة مرة أخرى إلى السعودية.
لاأحد يريد أن يظل طوال عمره لاجيء،
تخيل أننا كمهاجرين نري أن الهجرة صعبة علينا فبعد سنوات تظل تشعر أنك غريب لست بين أهلك.
فتخيل وضعك كلاجيء!
على الأقل كوني مهاجرا لازلت أستطيع زيارة أهلي والعودة إلى وطني
ولكن في حال كونك لاجيء ستبقى هناك منعزلا ولن تتمكن من العودة مرة أخرى إلى بلدك.
ودائما ما تُحلّ هذه الخلافات السياسية بين الدول على مأدبة عشاء وفنجان قهوة
ويُسلّمون على بعض وبعدها تُحلّ كل الأمور!
من سيعاني من هذا الأمر هو أنت يا من تريد تقديم طلب اللجوء.
فعلي الأقل إذا استكملت دراستك هنا وبقيت تحمل الجنسية السعودية
يمكنك العودة مرة أخرى إلى السعودية في المستقبل.
سوف أقتبس بعض الجمل التي قالتها المخرجة السورية سيرين حمشو في دعاية الفيلم الخاص بها "هاجر"
حكت أن النبي صلى الله عليه وسلم بكى لفراق مكة
وكان يخاطب مكة قائلا: "مَا أَطْيَبَكِ مِنْ بَلَدٍ، وَأَحَبَّكِ إِلَيَّ، وَلَوْلَا أَنَّ أَهْلَكِ أَخْرَجُونِي مِنْكِ مَا سَكَنْتُ غَيْرَكِ"
- من زار مكة يعرف أنها صحراء لاتصلح للعيش بوصف القرآن الكريم نفسه "وَادٍ غَيْرِ ذِي زَرْعٍ"
لكنها كانت له وطن،
ولايعرف الوطن إلا من عرف الغربة.
القرآن جعل ألم فراق الوطن بعد ألم الموت مباشرة
"وَلَوْ أَنَّا كَتَبْنَا عَلَيْهِمْ أَنِ اقْتُلُوا أَنفُسَكُمْ أَوِ اخْرُجُوا مِن دِيَارِكُم مَّا فَعَلُوهُ إِلَّا قَلِيلٌ مِّنْهُمْ"
حتى في العقوبات السياسية يأتي النفي من الوطن كعقوبة مباشرة بعد الإعدام.
عبدالرحمن الداخل، الكواكبي، ابن خلدون، نابليون وغيرهم كُثُر.
حتى المهاجرين بقي اسمهم "مهاجرون" بالرغم من قسوة هذه الكلمة
حتى النبي ظل اسمه النبي المكيّ القرشيّ
بالرغم من أنه عاش أهم فترة للرسالة في المدينة
لكنه ماخلع جلده وماتنكَّر لأصله
بالرغم من كل السوء الذي لحق به من أذاهم.
هو هاجر؛ لكنه أسس أمة
عاد بها إلى مكة ودخلها برايات بيضاء وخضراء.
هاجر ومعه مسلم واحد؛ لكنه عاد إليها ومعه عشرة آلاف مسلم
ومع ذلك لم ينقل الرسول عليه السلام مركز الدولة الإسلامية من المدينة إلى مكة
حتى لم يوصي أن يُدفن في مكة أو أن يُنقل جثمانه الشريف من المدينة إلى مكة مسقط رأسه.
هو هاجر؛ ليعلمنا أن الأهداف تبقى ثابتة رغم قسوة الظروف.
ليعلمنا أن عملنا ليس بالضرورة أن يكون في الوطن لكن أثره لابد أن يصل إليه.
فهذه الظروف التي تمرون بها هي ظروف قاسية
ونصيحتي لكل من يستطيع العودة إلى السعودية أن يعود
ومن لايريد العودة لاتطلبوا اللجوء
يمكنكم استكمال دراستكم وإن شاء الله بعد إنهاء الدراسة يخلق الله ما لاتعلمون.
اتركوا دائما مجالا للعودة مرة أخرى إلى وطنكم الذي سيظل المملكة العربية السعودية.
أين ستجد من يحكي معك بلهجتك السعودية؟
اي مرة (كثير أو جدا) والموية (الماء) و بزورتي (أبنائي)
ستشتاق إلى كل هذه الأشياء.
إذا أطعت نفسك وعزلت نفسك وطلبت اللجوء هنا لن تتمكن من العودة إلى السعودية مرة أخرى
ولن تستطيع أن تكون بين أهلك وأقاربك وأصحابك.
الخبر الثاني يتعلق بال 800 طالب المبتعث ممن يدرسون ويعملون في المستشفيات والمراكز الطبية الكندية،
هذا الموضوع سبَّب حالة من البلبلة في النظام الصحي.
ستعاني مستشفيات هاملتون للعلوم الصحية من فقدان 15% من الأطباء المقيمين،
الأطباء في مرحلة التدريب والذين يستقبلون المرضى فور وصولهم.
كل هذا بسبب حملة السعودية ضد كندا حين أمرت الجميع أن يترك البلاد وبالطبع يرحل عن المستشفى.
- كان أمرا مفاجئا لنا وله عظيم الأثر،
فنحن لم نكن نتوقع حدوث هذا الأمر في بداية هذا العام
فهو ليس ضمن ميزانيتنا.
في مقابلة مع بروفسور في جامعة ماكجيل - بروفسور شواركس
والذي أعطي بعض المعلومات موضحا الأمور التي ستتأثر في نظام الرعاية الصحية في الأيام القليلة القادمة.
حكي أن المدة التي حددتها الحكومة السعودية لخروج الطلاب بنهاية هذا الشهر سيضع نظام الرعاية الصحية في وضع صعب
ونحن بحاجة إلى هؤلاء الطلاب وذكر معلومات شدّت انتباهي كثيرا؛
أخبر أن الحكومة في المقاطعات تتحكم في عدد الأطباء المقيمين – الطلاب – العاملين في المراكز والمستشفيات.
في عام 2018 وافقت الحكومة على 3300 طبيب مقيم
فيصبح المجموع الإجمالي 4100 بعد إضافة 800 طالب
ما يعادل 20% من عدد الأطباء ممن يعملون في المستشفيات بالرعاية الصحية.
الطبيب المقيم يحصل من الحكومة الكندية على راتب قدره 65 ألف دولار كندي سنويا.
800 طالب سعودي لايحصلون على رواتب من الحكومة الكندية
فهم يحصلون على رواتبهم من الحكومة السعودية، يعني مايعادل 52 مليون دولار سنويا.
إضافة إلى أن كل طالب يدفع 100 ألف دولار سنويا كأقساط
فنحن نتحدث عن 80 مليون دولار يتم دفعها كأقساط.
مما يعني أن القطاع الطبي والصحي يحصل على 132 مليون دولار سنويا من هؤلاء الطلاب الأطباء
وهذا المبلغ سيخسره القطاع الصحي في كندا.
في الوقت الراهن، تغطي المملكة العربية السعودية معظم تكاليف الأطباء السعوديين الذين يتدربون في كندا
الآن سوف تضطر المستشفيات إلى العثور على المال لإحضار مساعدي أطباء وممرضين ممارسين للتعامل مع هذه المشكلة الطارئة
- إنها ضربة غير متوقعة في أنحاء البلاد ، بدون أدنى شك.
قام كيري بومان بالتدريس للعديد من الطلاب السعوديين في تورنتو لسنوات
نحن نستفيد من طلاب المملكة العربية السعودية وقد سار هذا الأمر على نحو جيد للغاية
فهم يكتسبون المهارات المطلوبة بدرجة كبيرة
ويصحبون هذه المهارات معهم إلى الشرق الأوسط عند عودتهم
لدينا أطباء ذوي كفاءات عالية يستقبلون مرضانا لمعالجتهم بدون أن تتحمل كندا أي تكلفة
لكن الآن على كندا أن تدفع الثمن، بداية بالأطباء الذين رحلوا
سنضطر إلى استدعاء المزيد من الأطباء ليلا وفي عطلات نهاية الأسبوع
وسيتعين عليهم رعاية المزيد من المرضى أكثر من السابق
ويجب أن يقوموا بالمزيد من المساعدة في غرفة العمليات لتغطية كثافة العمل.
طبعا سيصبح هناك عجز في ميزانية الخدمات الصحية
ومن يعيش في كندا يعلم كيف أن الرعاية الصحية تعد واحدة من أكثر الوظائف المرهقة هنا.
صحيح أن الحكومة تقوم بتأمين الرعاية الصحية مجانا
ولكن إذا ذهبت إلى الطواريء في المستشفى قد تضطر إلى الانتظار ساعتين – ثلاث ساعات وأحيانا أكثر من ذلك
وإذا أردت عمل أي أشعة قد تأخذ موعد بعد 5 – 6 أشهر لعمل هذه الأشعة!
مما يعني أن نظام الرعاية الصحية في كندا بطبيعته أصلا نظام بطيء.
فتخيل الوضع بعد أن يصبح هناك عجزا في الأطباء وعجزا في الميزانية الأمر الذي سيحدث تأثيرا إضافيا.
وهنا أثار البروفسور شواركس نقطة جوهرية بالنسبة لكندا،
حكي أن الحكومة أصبحت معتادة على استخدام هؤلاء الطلاب المبتعثين للتوفير في الميزانية
فأصبحت عادة، فهم لايحصلون على رواتب وهم مصدر للأموال، فدعونا نستغلهم.
ويخبرنا البروفسور أنه من المؤكد – نظريا – أننا في إمكاننا أن نغطي هذا العجز
نظريا!
أين سيبقى الكنديون عن دخلوهم إلى المستشفى؟
يقول الأطباء أنه على المدى القصير قد يكون هناك قوائم انتظار أطول
لحالات الطواريء أو اختصاص تقويم العمود الفقري
لكنهم يقولون أن النظام سيستعيد قدرته
الخلاصة: لكي نتجاوز هذه المحنة وهذه المشكلة التي سنواجهها في برنامج الرعاية الصحية في كندا
لابد للحكومة من زيادة الميزانية وأن تستعين بموارد بشرية إضافية.
وقتها اقترح البروفسور شواركس أن أول خطوة لابد أن تتخذها الحكومة الكندية
هي التواصل مع 115 طالب ممن تم رفض طلباتهم للالتحاق بكلية الطب.
وهم من الطلاب الكنديين
والسبب في رفض طلباتهم هو وجود الطلاب السعوديين
ممن يشكلون مصدرا للدخل ويعملون بلا رواتب.
هنا تكون قد اتضحت الفكرة حول أن النظام قد كان معتمدا على الطلاب السعوديين
وعندما رحل هؤلاء الطلاب ظهرت الفجوة أو الثغرة التي نعاني منها في برنامج الرعاية الصحية.
واختتم البروفسور حديثه بجملة: "نعم مثلما يريد جاستن ترودو هؤلاء العمال ممن يعملون في مصانع الأسلحة الحربية
في مدينة لندن بأونتاريو لكي يصنعوا المدرعات الحربية التي يتم تصنيعها من أجل بيعها للسعودية لكي تدخل في الحرب مع اليمن،
نحن أيضا بحاجة إلى هؤلاء الأطباء لكي يدعموا برنامج الرعاية الصحية.
ممايعني أنه لابد أن يكون للحكومة مبدأ
إذا أردت أن تتصارع مع دولة أخرى حول موضوع حقوق الإنسان والحرية وحفظ السلام
فلاتكن مساهما في بيع الأسلحة لهذه الدول لأهداف مادية
والتي ستساعدها في الدخول في صراعات وحروب بينما تساهم في عدم حفظ السلام!
هذا يوضح لكم الازدواجية في المعايير والتناقضات الموجودة في السياسة الكندية.
سوف أتطرق لهذا الموضوع بالتفصيل في الحلقة القادمة إن شاء الله
لاتنسوا تعملوا إعجاب (لايك) ومشاركة (شير) على صفحات التواصل الإجتماعي
واشتراك في قناة اليوتيوب.
أراكم في الحلقة القادمة إن شاء الله
إلى اللقاء
ثقافة
تعليم
اشتركوا في القناة